Shu paytgacha biz biron chiziqli
layout vertikal yo‘nalish va
gorizontal yo‘nalishga ega
bo‘la olishi haqida o‘rgandik.
Biz yana individual view larda
otadagi ortiqcha joyni to‘ldirish
00:00:09,380 --> 00:00:11,350
uchun vazn qiymatlari bo‘lishini ham o‘rgandik.
Hozir biz nisbiy layout
view guruhlarini
o‘rganishga biroz vaqt sarflaymiz.
Bu sizga hattoki yanada moslashuvchan
layoutlarni qurishga yordam beradi.
Eslab qoling, Ray bu nisbiy layout.
U ota va u mana bu yerda mana bu
view guruhi tomonidan tasvirlangan.
U mana bu konteynerning(katta idish) ichiga joylashtirilgan
holda, farzand view larga yordam beradi.
Nisbiy layout bilan siz
farzandlarni otaga nisbatan
joylashtirib chiqishingiz mumkin, masalan,
otaning yuqorisida yoki otaning pastida.
Boshqa bitta variant bu farzandlarni boshqa
farzandlarga nisbatan joylashtirib chiqish.
Mana bunaqa.
Keling, birinchi otaga nisbatan
joylashtirish holatini
ko‘rib chiqamiz.
Mana bu misol uchun, mana bu ota unga o‘xshash
boshqa bir otaga nisbatan joylashtirilgan
va balandligi match_parent qilib qo‘yilgan,
shuning uchun u qurilmadek kattalikda.
Nisbiy layoutning ichidagi farzandlar
otaning chap, o‘ng yoki pastki
chetlarida joylashishi mumkin.
Bu x miqdor elementli farzand
view uchun kod.
Masalan, emoji yoki TextView uchun,
siz mana bu atributlarni qo‘shishingiz mumkin.
Bu atributning nomi mana
bu formatda bo‘ladi.
Bu atribut farzand view
otaning yuqori chetiga joylashtirilganmi
yo‘qmi aniqlab beradi.
Shunday qilib, mumkin bo‘lgan qiymatlar
to‘g‘rimi yoki noto‘g‘ri.
Agar bu to‘g‘ri bo‘lsa, unda view otaning
yuqori chetiga joylashtirilishi kerak.
Agar u noto‘g‘ri bo‘lsa, unda
u joylashtirilmasligi kerak.
Xuddi shunday barcha qirralar
uchun ham atributlar bor.
Masalan, alignParentBottom , otaning
pastki qirrasiga joylashtirish uchun.
alignParentLeft bor, otaning
chap qirrasiga joylashtirish uchun.
Va undan keyin alignParentRight bor,
otaning o‘ng qirrasiga joylashtirish uchun.
Siz arashatirib moslab ololasiz, va bir vaqtning o‘zida bu
atributlarning bir nechtasidan foydalanishingiz mumkin.
Misol sifatida, mana bu rasmni oling.
Biz to‘g‘ri bo‘lishi uchun alignParentTop
atributini ishlatamiz,
chunki, u otaning yuqori
qirrasiga joylashtirilgan.
U yana otaning chap va o‘ng
qirralariga ham joylashtirilgan.
Shunday qilib, bizni chapni true qilamiz,
shu bilan birga o‘ngni ham true qilamiz.
u otanaing pastki qirrasiga joylashtirilmagan,
demak, biz uni false qilib qo‘yamiz.
Va shunday qilib bu matn
view mana bu yerda pastda,
u otaning pastki qirrasiga, o‘ng qirrasiga
va chapqirrasiga joylashtirilgan.
Demak, alignParentBottom true bo‘lishi kerak,
alignParentLeft ham true bo‘lishi kerak,
alignParentRight ham true bo‘ladi,
ammo, alignParentTop false bo‘ladi.
Biron farzandni ekranning pastki yoki
yuqori qismiga joylashtirishga qo‘shimcha:
siz yana maxsus burchaklar ham qila olasiz.
Agar biz yuqori chap burchakka tug‘ilgan kun
matn view sini joylashtirmoqchi bo‘lsak,
biz alignParentTop ni true qilamiz, va keyin
alignParentLeft ni ham true qilib qo‘yamiz.
Bironta view ni yuqori o‘ng
burchakka joylashtirish uchun,
biz uni otaning yuqori va o‘ng
qirralariga joylashtirib chiqamiz.
Demak, alignParentTop true ga teng bo‘ladi,
va alignParentRight ham true ga teng bo‘ladi.
Pastki chap burchak uchun,
biz otaning chap qirrasi va
pastki qirrasiga joylashtiramiz.
Demak, biz alignParentBottom ni
true ga tenglaymiz.
To‘g‘ri, va alignParentLeft
ham true ga teng bo‘ladi.
Bu qiymatlar false va ular o‘zi
false qilib belgilab qo‘yilgan,demak,
siz ularni XML kodga
kirgizishingizning hojati yo‘q.
Va keyin eng oxirgi burchak uchun,
u otaning o‘ng va
pastki qirralariga joylashtiriladi.
Demak, alignParentBottom va
alignParentRight lar true ga teng bo‘ladi.
Qolgan ikkitasi false .
Demak, biz ularni koddan
tashqarida qoldira olamiz.
Ishonasizmi yo‘qmi siz o‘rnata oladigan
hattoki ko‘proq atributlar bor.
Siz view ni gorizontal bo‘yicha
markazlashtirsangiz ham bo‘ladi, shunday qilib,
siz android layout tagchiziq
horizontal ni true qilib qo‘yasiz.
Va siz uni biz oldin o‘rgangan mavjud
atributlarga ham qo‘shib qo‘ya olasiz.
Demak, mana bu pastki qism uchun bironta chiziq
va gorizontal ravishda markazlashtiriladi,
u mana bunga o‘xshab qoladi.
Men sizga ko‘rsatmoqchi bo‘lgan eng oxirgisi
bu layout_centerVertical .
Agar u true qilib qo‘yilsa, unda u ota
bo‘ylab view ni vertikal ravishda markazlashtiradi.
TextView ni otaning chap qirrasiga joylshtirilishining
sababi, hattoki biz bu qiymatga tenglamasakda,
nisbiy layoutga qo‘shilgan barcha ko‘rinishlar
standart view guruhining yuqori
chap burchagiga joylashtiriladi.
Bu atributlarning barchasi view
guruh parametrlari deb nomlanadi.
Hattoki, ular farzand XML elementlarida
bayon qilinishiga qaramasdan,
ular ota view guruhlari tomonidan farzandni qanday
qilib joylashtirishni bilish uchun foydalaniladi.
Shunday qilib, ularning hammasi layout va
undan keyin tagchiziq bilan boshlanadi.
Undan keyin siz allaqachon tanish
bo‘lgan ko‘rinishlar ham yoziladi,
ya’ni layout, tagchiziq, kenglik va layout, tagchiziq, balandlik.
Mana bu ikkita atribut ham view
guruh layout parametrlaridir,
chunki ular farzandlarni joylashtirish va o‘lchamini
to‘g‘rilash uchun view guruh otalar tomonidan foydalaniladi.
Va bu yerda nisbiy layout va uning
farzandlari uchun XML berilgan.
Siz quyidagi havola orqali unga bora olasiz.
Bizda layoutning ochilish tegi va mana
bu yerda pastda yopilish tegi bor,
va farzandlarning hammasi
ularning orasida keladi.
RelativeLayout ning kengligi
va balandligi match_parent ga
tenglanadi.
Bu bizning butun bir havolamiz uchun
ilova bo‘lganligi tufayli u
ekranni to‘liq egallamoqchi.
RelativeLayout ning ichida foydalaniladigan
uchta farzand matnlar bor.
Birinchisi Happy deb
yozilgan TextView .
En va bo‘y wrap_content qilib qo‘yilgan,
va bizda nisbiy layoutga bu farzand
matn view sining joylashuvi qayerdaligini bilishga
yordam berish uchun mana bu qo‘shimcha atributlar bor.
Biz unga uni otaning o‘ng qirrasiga,
va otaning yuqori qirrasiga
joylashtirishini aytamiz.
Shunday qilib u happy matn view sini
ekranning yuqori o‘ng burchagiga qo‘yadi.
Tug‘ilgan kun matn view si uchun ham
en va bo‘y wrap content qilib qo‘yiladi.
Shunda biz uni otaning pastki va chap
qirralariga joylashtirishni xohlaymiz.
Shunday qilib, pastki va chap qirralar
mana bu pastki burchakka olib keladi.
Mana bu oxirgi matn view sining
sizga aytish uchun u qayerda
otaga nisbatan joylashganini belgilaydigan
bironta ham maxsus u attribute i yo‘q.
Bor yo‘q bilganimiz bu eni va bo‘yi
wrap content bo‘lishi kerak.
Oldinroq aytib o‘tganimdek, agar siz farzand view
qayerga joylashtirilishini belgilab qo‘ymasangiz,
avtomatik ravishda, relative uni ekranning
yuqori chap burchagiga qo‘shib qo‘yadi.